Hello?
‎سلام؟
Good morning, is your mother in?
‎صبح بخیر، مادرت هست؟
Are your ready?
‎آماده‌ای؟
I need to go now.
‎من دیگه باید ‫برم. ‬
Jesus, the son of God...
‎عیسی، ‫آن پسرِ خدا…‬
...descended to earth and suffered...
‎‫…‬ برزمین ‫نازل گردید و زجر کشید‫…‬‬
...to pay for our sins.
‎‫… تا بهای‫ گناهانِ ما را بپردازد.‬‬
THIRTY YEARS LATER
‎[سی سال بعد]
You're in danger.
تو در خطری
I don't care as long as I'm near you.
تا وقتی پیشِ تو ام اهمیتی نمی‌دم‫.‬
I never thanked you for your help.
هیچ‌وقت به خاطرِ کمکی که بهم کردی ازت تشکر نکردم‫.‬
It was brave, very courageous.
خیلی شجاعانه بود، واقعن دلیرانه‫.‬
I've never seen anybody so beautiful.
تا حالا آدمی به این زیبایی ندیدم‫.‬
I think I'm in love with you.
فک کنم عاشقت شدم‫.‬
- You'll come with me to the police? - No.
تو هم با من میای پیشِ پلیس؟ نه
Why?
چرا؟
I killed Charles Ringan.
من شارل رینگان رو کشتم‫.‬
Would you tell the Commissioner?
به کمیسر می‌گی اینو؟
If you insist.
اگه تو اصرار داشته باشی‫.‬
I don't want to.
نه، من نمی‌خوام‫.‬
Listen, I'm very tired, I feel stiff.
گوش بده، من خیلی خسته‌ام‫.‬ احساس خشکی می‌کنم تو خودم‫.‬
I killed a man and I witnessed the murder of a poor soul.
من یک مرد و یک شاهد رو کشتم‫.‬ قتلِ یک روحِ بی‌ارزش
It's all because Geiger was singing Carmen.
همه‌ی اینا به خاطرِ اون سیاجر بود‫.‬ سیاجری که داشت «کارمن» می‌خوند‫.‬
If I told, your house would be invaded by police...
اگر قبلن بهت گفته بودم که خونت تحتِ نظرِ پلیسه‫…‬
...before you'd have time to flee.
شاید وقت پیدا می‌کردی که فرار کنی‫.‬
Perhaps she'll recover. I've seen it in the past.
شاید هم خوب شه‫.‬ من قبلن از این چیزا دیدم
We'll let your father know about Ringan.
ما اجازه می‌دیم که پدرت قضیه‌ی رینگان رو بفهمه‫.‬
You forgot something.
یه چیزیو فراموش کردی‫.‬
Me?
من؟
What do you have?
چیه منظورت؟؟
Nothing you can't heal.
چیزی نیست که تو نتونی درستش کنی‫.‬
OH!
اوووووه!
"The Slide Whistle Micmacs"
میک‌مک‌های سوت‌زننده‌ی لغزان ****ترجمه یاشار یشمی **** piebaldcrow@gmail.com
If I extract the bullet, he may become a vegetable.
اگه گلوله رو بیرون‫ بکشم …‬ ممکنه ‫که تبدیل به یه گیاه بشه. ‬
If I don't extract it, he'll be living on a knife edge.
اگرم‫ بیرون نکشم،‬ ادامه‌ی زندگیش‫ رو لبه‌ی چاقو خواهد بود. ‫ ‬‬
Better to be alive and at risk of dying...
بهتره‫ حتی با وجودِ ریسکِ ‬ یهویی ‫مردن‬ زنده بمونه‫…‬
...than to live without being conscious of living.
تا‫ این ‫که‫ زنده بمونه،‬‬‬ ‫بدونِ هر نوع آگاهی به زنده بودنش. ‬
This is closer to philosophy then medicine.
‫تو باس فلسفه می‌خوندی!
Heads or Tails?
شیر یا خط خوبه؟
Heads!
‫شیر!‬
OK, I'll leave it be. It will set off airport alarms!
‫اوکی، می‌ذارم همین‌جوری بمونه. ‬ البته گیت‌های بازرسی فرودگاه بعدن بهش گیر می‌دن‫.‬
They changed the lock.
اوه، خدای بزرگ ‫اونا قفلو ‫عوض کردن. ‬
What happened, did you comb your hair with a can opener?
چی شده؟ موهاتو با قوطی‌باز‌کن ‫شونه کردی؟ ‬
Where are my belongings?
‫چیز میزام کجاست؟ ‬
Initially, in the cellar. But you know people...
‫اولش که تو انبار بود. ‬ اما تو که مردمو ‫می‌شناسی…‬
After 3 days, there was little more than odd socks left.
‫بعدِ سه روز دیگه چیزی جز یک سری ‬ لوازمِ به درد نخور باقی ‫نموند. ‬
That's my cap
این که ‫کلاهِ منه!‬
Hey...
‫هی…‬
My little Bazil...
‫بازیلِ عزیزم…‬
For you, they fell off the back of a truck.
‫واسه تو،‬ ‫پشتِ وانت جاش گذاشته بودن. ‬
100% cotton.
‫۱۰۰٪ کتونه. ‬
You've a job, you'll find a new home.
‫تو که شغل داری، زودی یک خونه‌ی جدید پیدا می‌کنی. ‬
Good morning. Is Serge in?
صبح بخیر ‫سرژ هستش؟ ‬
Well! If it isn't Bazil! You've come back!
‫خب… اگه کسی که باهام کار داره بازیل نباشه!‬ می‌بینم که ‫جون سالم به در بردی!‬
I almost didn't.
نه ‫اون‌چنان!‬
I hope they took the lead from your head.
‫امیدوار بودم که اون سربِ تو کله‌ات‬ رو برداشته ‫باشن. ‬
I'm back, faithful to the position.
‫خب… من برگشتم، وفادار به شغلم. ‬
But the position was not faithful to you.
‫اره، اما متاسفانه شغلت بهت وفادار نبود. ‬
I had to replace you.
‫مجبور بودم که یکی رو جایگزینت کنم. ‬
This is Lola.
ایشون ‫لولاست. ‬
Three month trial.
سه ماه ‫آزمایشی. ‬
We just signed a permanent contract. Ah...
‫- ما قبلن یک قراردادِ دائمی امضا کردیم. ‬ ‫- اوه…‬
Well, we haven't kissed...
‫خب، ما همدیگرو نبوسیدیم…‬
Mr Bazil!
‫آقای بازیل!‬
Don't listen to him. In fact, I have a boyfriend.
‫‫آقای بازیل! ‬‬بی‌خیالِ اون عوضی‫‫. ‬‬ می‌خواستم بگم‫ من یه دوس پسر دارم. ‬
His name's Ricardo.
‫اسمش ریکاردوئه. ‬
He picks me up every night on his motorbike.
‫اون هر شب منو با موتوسیکلتش می‌رسونه. ‬
He always parks over there.
همیشه‌ هم همین‌جا پارک می‌کنه.
Where you were shot.
جایی که ‫شما تیر خوردید. ‬
One day, while riding...
‫یه روز که داشتیم موتور سواری می‌کردیم…‬
We heard a little noise, like a pebble stuck in the tyre.
‫ما یه صدایی شنیدیم!‬ ‫انگار یه تیکه سنگ‌ریزه تو چرخ گیر کرده باشه. ‬
Mr Bazil, it was no pebble.
‫اما آقای بازیل، سنگ‌ریزه نبود. ‬
Which hand?
‫کدوم دست؟ ‬
Try again.
‫دوباره. ‬
She puts her head under her feet and her toes in her nose
سرشو گذاشت زیرِ پاهاش و پنجه‌ی پاش زیرِ دماغش
And then does the splits
و شروع کرد به نصفه شدن
She spins and coils like a caterpillar
چرخید و چمبره زد مث یه کرم هزارپا
Suddenly, her legs around his neck
یه دفه پاهاش دورِ گردنش گیر کرد
She spins, like ball And nibbles his knees
چرخ زد، مثِ یه توپ و گاز زد زانوهاشو
The rubber woman
اون زنِ لاستیکی
With her, what fun they can have Ah, it's crazy
چه سرگرمی‌هایی که می‌تونن با اون زنه داشته باشن اوه، کاراش دیوانه کننده است‫.‬
It's enough to make you go funny in the head
کاراش بسه واسه این که ذهنِ شما سرگرم بشه‫.‬
They search below And they find it underneath
اون پایین مایین‌ها رو گشتن و کلشو اون‌جا پیدا کردن‫.‬
The rubber woman
اون زنِ لاستیکی
Thank you...
‫ممنون… ‬
You got five minutes?
پنج‌دقیقه وقت داری؟
I spent my life in jail.
من ‫تمامِ عمرمو تو زندان بودم. ‬
So they call me "Closet".
‫واسه همین منو «گنجه» صدا می‌زنن. ‬
Mine's Bazil.
اسمِ منم ‫بازیله. ‬
I know. You're a sweet in jar.
‫می‌دونم.‬ تو رو همه به خاطرِ اون گلوله‌ای که تو سرته می‌شناسن
You've been on the streets for 2 months,
‫تو ۲ ماه تو خیابونا بود‫ی‫…‬‬‬
but you're not beaten, you have a purpose. What is it?
‫اما هیچ‌کاریت نشد، حتمن یه هدفی داری. ‬ ‫چیه هدفت؟ ‬
I live day to day.
‫من فقط واسه امروزم زندگی می‌کنم… ‬
With the bullet, that can make me trip out anytime.
‫با این یارو گلوله‌ تو مغزم، ‬ هر‫ لحظه می‌تونم از پا بیفتم. ‬
Me, the widow maker gave me this injury.
‫من چی پس؟ ‬ ‫«بیوه‌ساز» این زخمو بهم هدیه داد. ‬
The guillotine in 59.
‫با گیوتین تو سالِ ۵۹. ‬
The guillotine jammed.
‫گیوتین گیر کرد. ‬
It happened 2 times. I was pardoned.
‫دو بار هم گیر کرد. ‬ ‫منم تقاضای بخشش کردم. ‬
Get that bullet out of your head.
اون گلوله ‫رو از سرت دربیار. ‬
Impossible. The surgeon said...
‫‫غیر ممکنه. ‬‬ جراح گفتش که‫…‬
Because...
‫به خاطرِ این …‬
You follow me. A family will adopt you.
‫دنبالم بیا. ‬ ‫یه خونواده ‬میشناسم که ‫سرپرستیت رو قبول می‌کنن. ‬
Hi.
‫سلام. ‬
That's Max. Here we're home.
‫این مکسه. ‬ ‫این‌جا برای ما خونه‌است. ‬
We share our home. This is our little goose of the Capitol.
‫ما خونمونو تقسیم می‌کنیم. ‬ ‫این‬ جا هم در واقع‫ سهمِ ماست از پایتخت. ‬
If the robber is pointing...
‫اگر هم که دزدی بخواد بیاد این‌جا…‬
Ha! Ha! Go, go, my little guy.
‫‫ها ها!‬‬ ‫برو برو داخل، پسرِ کوچولوی من!‬
Come on in, don't be shy.
‫بیا داخل! خجالت بازی درنیار. ‬
Wakey...
‫ویکی… ‬
Come, let me introduce you.
‫بیا این‌جا که معرفیت کنم به دیگران. ‬
She decides who is recruited.
‫این خانمه که تصمیم می‌گیره کی استخدام بشه. ‬
You collect stray bullets? Yes, ma'am.
‫- تویی که پوکه‌های رو زمینو جمع می‌کنی؟  ‬ ‫- بله خانم. ‬
Say!
‫دس نزن!‬
I'm Tambouille.
‫من تامبولم.‬
Here stuff is recovered, we sort it and repair it.
‫‫این‌جا آشغالا بازیافت می‌شه. ‬‬ ‫ما دسته‌بندیشون می‌کنیم و تعمیرشون می‌کنیم. ‬
Everybody together.
‫همگی باهم. ‬
Even little Pierre.
‫‫حتی پیر کوچولو!‬‬
And he's an artist.
‫البته ایشون یه هنرمندن. ‬
He brings anything we can use.
پیر‫ چیزایی که بتونیم ازشون استفاده کنیم رو درست می‌کنه. ‬
59...
59...
42...
42...
104!
104!
Nickel.
‫نیکل. ‬
She's called "Calculator". Father and mother unknown.
‫اونو ‫«ماشین حساب» صداش می‌زنیم. ‬‬ ‫‫پدر: قاره‌پیما. مادر:‌خیاط.
He has a compass in his eye.
‫اونم یه قطب‌نما تو چشاش داره. ‬
The white man a compass in the eye
‫مردِ سفید، ‬ ‫یک قطب‌نما در چشم‌هایش…‬
...starvation, begins at the top...
‫… گرسنگی… ‬ ‫… به بالا فوران می‌کند…‬
...and goes from cock to the ass. Yes!
‫‫… و از کیر به کون می‌شتابد…‬‬ آره‫!‬
"The compass in the eye". Note.
‫‫«قطب‌نما در چشم‌هایش»‬‬ ‫باس یادداشتش کنم. ‬
He was a writer in Brazil.
‫قبلن تو برزیل یه نویسنده بود. ‬
Fracasse is my name.
‫اسمِ من فراکاسه. ‬
I have carbon staples...
‫من تو گلوم…‬
...in my throat.
‫… یه میله‌ی کربنی دارم. ‬
He lost a lung in a water bottle explosion
‫‫وقتی یه بطری آب ترکید ‬‬ ‫یکی از ریه‌هاش رو از دست داد. ‬
...and also have a bicycle Dynamo in my stomach
‫… علاوه بر اون یه دونه دینام‬ ‫هم تو شکمم دارم. ‬
...and 3 neck joints of titanium.
‫… و سه تا از مفصل‌های گردنمم هم تیتانیومیه. ‬
Well, go ahead, tap away. Go ahead, it's titanium!
‫بیا، بیا دست بزن بهش، آره بزن‬ بزن دیگه،‫ جنسش تیتانیومه. ‬
Go! Go ahead!
‫‫بزن!‬‬ ‫بزن دیگه!‬
Oh!
‫اوه!‬
He dreams of getting his name in the Guinness Book of Records.
‫یکی از رویاهاش اینه که اسمش‬ تو کتاب گنیس ثبت بشه ‫. ‬
I already did. in 77! 212 metres: Record for the human-cannonball.
‫من قبلن این کارو کردم. تو سالِ ۷۷!‬ ‫۲۱۲ متر:‫ رکورد واسه‬‬ جابه‌جاییِ‫‫ گلوله‌ی توپ‬‬ِ‫‫ انسا‬‬نی‫‫. ‬‬
We never saw the certificate.
‫ما که هیچ‌وقت تائیدیه‌ی گنیس رو ندیدیم. ‬
I was robbed! I've told you already.
‫قبلن که بهت گفته بودم!‬ ازم دزدینش!
Hey, you! Why do you get him upset?
‫آهای! تو!‬ چرا ناراحتش می‌کنی؟ ها؟
Now that you belong to our family...
‫حالا که تو عضوی از ‬ ‫خانواده‌ی ما هستی…‬
...get me a small pot of cream from the fridge.
‫… یه تیکه خامه از ‬ ‫یخچال واسم بیار. ‬
Further down, boy!
‫طبقه‌ی پایین پسر!‬
Aaaahh!
‫آهههههه. ‬
You want my picture?
روح دیدی؟
She's a little snappish...
‫ایشون یکمی کج‌خلقن…‬
...but she's always the first to bend for others...
‫… اما به جاش همیشه اولین کسیه که ‬ خودشو برای‫ دیگران خم می‌کنه!نه؟‬
You're a contortionist? No, I am the vegetable crisper!
‫تو بندبازی؟ ‬ ‫نه! من ظرفِ سبزیجاتِ یخچالم!‬
She was like that from birth...
‫مثِ این که از اولِ تولدش  … ‬
At 5, she was already hiding in the pantry.
وقتی پدرش می‌خواسته کتکش بزنه ‫‫‫‫ ‫تو آبدارخونه قایم می‌شده!‬
And he remained so long in the closet...
‫‫و اونم از بچگی همیشه تو گنجه می‌موند…‬‬
...without laces in his shoes that he's forgot how to tie them!
‫… بدونِ این که بندِ کفشش رو ببنده. ‬ ‫آخه اون یادش رفته که چطور باس گره زد. ‬
Come!
‫بیاید دیگه!‬
Go to the table, the mash is ready.
‫بیاید سرِ میز بشینید، شله قلم‌کار آماده است!‬
*Speaking a Flemish dialect*
صحبت با گویشِ فلاندرزی
Can I help you?
‫می‌تونم کمکتون کنم؟ ‬
Yes, I would like to see Mr. De Fenouillet.
‫بله! می‌خواستم اقای «دو فیونیلت» رو ببینم. ‬
Of course, you have an appointment?
‫‫به روی چشم،‬‬ ‫قرارِ قبلی دارید؟ ‬
That is to say, I have something in mind.
‫‫بهتره این‌جوری بگم که‬… ‫‫‫من یه چیزی تو سرم دار‬م…
It concerns him.
که به ایشون مربوطه‪.‬
If this is a project or idea, send an email.
‫اگر این چیزی که تو سرتونه یک پروژه یا ایده است،‬ ‫بهتره اونو ایمیل کنید. ‬
I could send him a scan, but I prefer to see him.
‫می‌تونم یه اسکن ازش بفرستم، ‬ اما ترجیح می‌دم که خودشونو ببینم.
You'll have to leave.
‫شما بایست این‌جارو ترک کنید. ‬
Yes. Warning!
‫بله، اخطار!‬
Warning!
‫اخطار!‬
Warning! Warning!
‫اخطار! اخطار!‬
Boo!
‫بووووو!‬
Show this clown to the street, that's all.
‫کاری نداره که! به این دلقکِ راهِ خیابونو نشون بده. ‬
A bullet in the head?
‫یه گلوله تو سرش؟‌‬
At least he'll remember us!
‫حداقل مارو یادش نمی‌ره دیگه!‬
Guys, I need someone here! Go!
‫‫بچه‌ها، من یکیرو این‌جا نیاز دارم. ‬‬ ‫برو!‬
You know we're leaders...
‫ما در زمینه‌ی تهیه‌ی ‬بمب‌های ضدِ نفر‫…‬
...in the field of cluster munitions.
پیش‌رو‫ محسوب می‌شویم. ‬
We have quadrupled our sales in the Gulf...
‫ما فروشمونو تو خلیج چهار برابر کردیم…‬
...decreased by 7 to 9% on collateral damage.
‫… و تضمینِ وقوعِ خسارت رو‬ ‫از ۷ درصد به  ۹ درصد رسوندیم. ‬
As you know, we're not monsters.
‫همون طور که می‌دونید، ما هیولا نیستیم!‬
We don't want anyone dead.
‫ما نمی‌خوایم هیچ‌کی بمیره!‬
We all know too well...
‫ما فقط به خوبی می‌دونیم که…‬
...that a wounded soldier is more expensive than a dead soldier!
‫یک سرباز زخمی شده خیلی بیش‌تر از ‬ ‫یک سرباز مرده خرج بر می‌داره. ‬
Our CBS-87 fires off 202 projectiles...
‫اسلحه‌ی CB‪-‬87 ما، ‬ ‫۲۰۲ موشک شلیکه می‌کنه…‬
...and cleans the equivalent of 4 football fields.
‫… و معادلِ چهار زمینِ فوتبال رو‬ با خاک ‫یکسان می‌کنه. ‬
We have been present in the Gulf, Kosovo...
‫ما در خلیجِ فارس، کوزوو…‬
..and Afghanistan... In short, it's time to call...
‫… و افغانستان حضور داریم…‬ ‫به بیانِ دیگه… زمانش رسیده که‬ کسی که‫…‬
...to this forum the architect of our success.
‫‫‫‫… مغزِ متفکرِ تمامِ این رخداد‌هاست ‫‫به جمع معرفی شود…
Our CEO... Francois Marconi!
‫و الان مدیر عاملِ شرکت:‬ فرانسوا ماکونی
Thank you, Thank you. Thank you very much.
‫ممنونم، ممنونم.‬ ‫واقعن ممنونم ازتون. ‬
Tracers...
‫ردیاب‌ها…‬
...explosives or bullets...
‫… موادِ منفجره یا گلوله‌ها…‬
...ours are the best...
‫… اونایی که برای ما هستن از همه بهترن…‬
...the most aggressive and successful.
‫… مالِ ما از همه مهاجم‌تر و موفق‌تر هستند. ‬
Rimbaud started out as a poet, but is now an arms dealer.
‫هر چند که رمبو به عنوانِ شاعر کار خودشو شروع کرد، ‬ اما در نهایت‫ چیزی جز یک دلالِ اسلحه ‬نشد‫.  ‬
Well, I... I'll do the opposite.
‫خب، من…‬ ‫من ‬می‌خوام ‫خلافش رو انجام ‬بدم‫.‬
But until retirement...
‫اما… اما… اما قبل از‬ این که بخوام‫ بازنشست‬ بشم‫…‬
..I will continue to rhyme ambition with ammunition...
[  واژه‌ی مهمات و جاه‌طلبی در فرانسوی هم‌قافیه هستند ] … من‫ قافیه‌ی جاه‌طلبی رو با ‬ مهمات‫ پر می‌کنم…‬
...Living with dynamite.
‫… زندگی کردن با دینامیت. ‬
Long live Vigilante Armament!
‫زنده‌باد ویجیلنت آرمیمنت‫.‬‬
Goodnight, Mr. President.
‫شب‌خوش جناب رئیس جمهور. ‬
General...
‫ژنرال…‬
Joseph, good night!
ژوزف، شب خوش!
May I remind you...
‫بهتره قانونِ جدیدی که تصویب شده رو…‬
...of the new rule in effect.
‫بهتون یادآوری کنم…‬
A landmine was placed under the playing surface.
‫یک مینِ ‬ضدِ نفر‫ در سطحِ زمینِ بازی‬ قرار داده شده‫. ‬
Yes, it is a renewed challenge...
‫آره، این چالش جدیدیه که توسطِ …‬
...offered by the league.
‫… سازمان لیگ پیشنهاد داده شده. ‬
The suspense was short lived as the centre -forward...
‫متاسفانه اونی که الان معلقه ‬ ‫به عنوانِ مهاجم عمرِ کوتاهی داشت…‬
...the visiting team just payed the price.
‫… تیمِ میهمان هم بهای مهمان بودنش رو پرداخت کرد. ‬
You were brilliant tonight. Thank you, Georges.
‫- شما امشب درخشان بودید. ‬ ‫− ممنونم ژرژ. ‬
Arthur Rimbaud was an arms dealer, in history?
‫تو تاریخ آرتور رمبو یک دلالِ اسلحه محسوب می‌شد؟‬ [ آرتور رمبو‫:‬ شاعر فرانسوی و بنیان‌گذار شعر مدرن ]
Yes, but it didn't prevent him from dying of gangrene, when they amputated his leg.
آره، اما دلالِ اسلحه بودن باعث نشده که وقتی پاشو‫ قطع کردن از قانقاریا نمیره. ‬
Baudelaire, of syphilis?
بودلر، از سفلیس؟ [  بودلر‫:‬ شاعر و نویسنده‌ی فرانسوی ]
Verlaine, delirium tremens...
‫ورلن، مرگ بر اثرِ هذیان گویی…‬ [  ورلن: شاعر فرانسوی و چهره‌ی مکتبِ سمبولیسم ]
...Lorca was shot...
لورکا ‫وقتی گلوله خورد که…‬ [  لورکا‫:‬ شاعر و نویسنده‌ی اسپانیایی ]
...Nerval hanged himself from a lamppost.
‫… نروال خودشو از تیرِ چراغ دار زد.‬ [  نروال‫:‬ شاعر و نویسنده‌ی فرانسوی ]
I will never encourage my son to become a poet, sir.
‫قربان، من هیچ‌وقت بچمو به شاعر شدن تشویق نخواهم کرد!‬
Tomorrow, wake me up at 10am.
‫فردا، ‬ ‫ساعت ۱۰ صبح منو از خواب بلند کن. ‬
Yes, sir.
‫چشم قربان!‬
You've worked for us for how long?
‫تو چه مدت واسه ما کار کردی؟ ‬
30 years next month.
‫ماهِ دیگه می‌شه ۳۰ سال. ‬
Ah...
‫آه…‬
Why don't we...
‫چرا ما…‬
...upgrade this place for your 30 years?
این‌جا رو ‫واسه‫ ۳۰ سالِ آینده‌ی کاریت…‬‬
With some hightech equipment.
‫با ابزار‌های پیش‌رفته آپگرید نکنیم؟ ‬
The old pots make the best soups.
‫خب… بهترین سوپ‌ها تو دیگ‌چه‌های قدیمی درست می‌شه. ‬
Hum...
هوووم‫…‬
Change is coming.
‫تغییر در حالِ وقوعه. ‬
At least once every 30 years.
‫حداقلش هر ۳۰ سال یک‌بار. ‬
Why can't he sleep at the foot of the bed?
‫چرا این سگه نمی‌تونه پایینِ تخت بخوابه؟ ‬
Stop moaning!
‫ناله‌کردن رو بس کن!‬
Birds of a Feather.
پرندگانِ پر
Hey, Grandma? Croutons!
‫‫هی، مامان بزرگ!‬‬ ‫نون تست!‬
The day went well?
‫روزت خوب گذشت؟ ‬
Yes, papa! I was brilliant tonight.
‫‫- بله بابا!‬‬ ‫- منم یه شب رویایی داشتم. ‬
My Speech was fantastic, I was compared to Rimbaud.
‫سخنرانیم فوق‌العاده بود. ‬ منو با‫ رمبو مقایسه کردن. ‬
You know who he is?
‫می‌دونی که رمبو کیه؟ ‬
Yes, but your not that muscular.
‫آره، اما تو که بدنت اون‌قدر خوش‌فرم نیست. ‬
No, not "Rambo" darling... "Rimbaud".
‫نه، نه «رمبو»، منظورم «رمبوی شاعره»‬ [   ‫(‬شاعر‫)‬Rimbaud و Rambo‫(‬بازیگر‫)‬ ]
Put him to bed.
‫ببرش به رخت‌خواب. ‬
Yes, Sir.
‫‫بله قربان!‬‬
Hello, Yes.
‫سلام، بله. ‬
No, wait... How did you get this number?
نه،‫ صبر کنید…‬ ‫چجوری این شماره رو به دست آوردین؟‌‬
Yes, I see.
بله، می‌فهمم‫. ‬
No, not this kind of transaction, not over the phone.
‫نه، نه، نه، این نوع  معامله‌ها رو ‬ ‫‫نباس پای تلفن انجام داد. ‬‬
No! neither...
‫نه! همین‌طور…‬
I prefer a public place.
‫یک مکانِ ‫عمومی رو ترجیح می‌دم…‬‬
I know... Say Wednesday...
‫می‌دونم… بگو چهارشنبه…‬
...3pm, the sports department of Galeries Lafayette.
‫ساعت ۳ بعد از ظهر، ‬ دپارتمانِ ‫ورزشِ گالری‌های لافایته.‬
Yes, that's it.
‫بله، همونه. ‬
Waffles...
‫وافل…‬
...in Brussels!
‫تو بروکسل.‬
Don't eat too much, I put rum in the batter.
‫زیاد نخورین‌ها. ‬ ‫عرق نیشکر رو تو خمیر خوابوندم. ‬
Hey, stop!
‫هی… بسه دیگه!‬
*Speaking in Flemish dialect*
[ صحبت با گویشِ فلاندرزی ]
*She speaks Chinese*
[  صحبت با زبانِ چینی ]
Hurry, the minots! They'll be ready soon!
‫عجله‌کن، مینوت‌ها!‬ اونام باس زود آماده بشه.
Mr Fracasse...
‫آقای فراکاسو…‬
Isn't this you, here in the Guinness Book of Records?
‫این شما نیستید؟‬ توی کتابِ رکورد‌های گنیس؟
Yikes!
بعلللهه!
The 77!
‫سالِ ۷۷‬
What did I tell you!
‫چی بهتون گفته بودم؟‬
What did I tell you... Ha! Ha!
‫چی بهتون گفته بودم…‬ ها ها!هاها!
"On July 14, 1977, Theodore Henri de Montreuil"...
‫«در ۱۴ جولای ۱۹۷۷،‬ تئودور هنری دو مونتریول…»
Who is Theodore Henry?
‫کی تئودور هنریه؟ ها؟ کی؟ ‬
..."beat by 9 metres"...
‫… «رکوردِ قبلی جابه‌جایی گلوله‌ی توپ‌… ‬
..."the record for Human-Canonball established by Mr. Grampee in 66"! Ha!
که دستِ آقای گرامپی در سالِ ۶۶ بود ‫را‬ ‫۹ متر ‫جابه‌جا کرد.» هاها!‬‬
"Beat by 9 metres!"
‫‫«۹ متر جابه‌جا کرد»‬‬
Yes!
‫آره!‬
Give it to me, kid? Oh no.
می‌دیش به من بچه؟ اوه‫ نه!‬
Ah yes, please, give me.
‫اوه آره، لطفن، بدش به من. ‬
But no... If you give to me...
‫اما نه…‬ اگر‫ بدیش به من…‬
You autograph my T-shirt, then.
‫اون‌وقت تی‌شرتم رو امضاء می‌کنی؟  آره؟‬
"T. Henri"...
‫‫«تی. هنری»…‬‬
Thierry Henri.
‫‫تیری هانری.‬‬
Fracasso, I have a job for you.
‫‫فراکاسو، من یه شغل واست سراغ دارم. ‬‬
I'm not joking...
‫شوخی نمی‌کنم. ‬
...but I think there's a catch.
اما فک ‫کنم …‬ یه ‫شکار باشه. ‬
You've an idea in mind?
‫ایده‌ای تو ذهنت داری؟‌‬
Mister poses a mystery.
‫استاد دارن یک راز رو با ما درمیون می‌ذارن. ‬
Well, who cares, you're not curious.
‫اما خب، کیه که اهمیت بده، تو که کنجکاو نیستی. ‬
Oh...Oh!
‫اوه… اوه!‬
What time?
‫ساعت چنده؟ ‬
Tomorrow, 10am, opposite the tomb of Sacha Guitry.
‫فردا، ساعت ۱۰ صبح، ‬ ‫روبروی مقبره‌ی ساشا گویتری‬ [  ساشا گویتری‫:‬ بازیگر، فیلم‌نامه نویس و کارگردان فرانسوی ]
Mister Marconi?
‫آقای مارکونی؟‬
I am the messenger of Omar Boulounga.
‫من پیغام رسونِ عمر بولونگا هستم. ‬
Omar Boulounga... The former dictator...?
‫عمر بولونگا…‬ همون دیکتاتورِ سابق…؟
The former and the next. He's preparing a revolution.
‫سابق و آینده. ‬ ‫ایشون دارن مهیای یک انقلاب می‌شن. ‬
I don't have a polical view.
‫من زاویه‌ی نگاه سیاسی ندارم. ‬
We require rifles, grenades and mines.
‫ما نارنجک، ریفل و مین نیاز داریم. ‬
And the DGA, the Export Committee, the Ottawa Treaty?
‫و DGA، کمیته‌ی صادرات،‬ ‫‫معاهده‌ی اوتاوا؟ ‬‬
You have the weapons. In stock.
‫‫شما اسلحه‌ها رو دارید. ‬‬ ‫توی انبار. ‬
You don't have an export sector in Zamibia.
‫شما هیچ بخشِ صادرات ندارید توی زامبیا. ‬
We'd like one.
‫اما ما یکی داریم. ‬
And this should interest me? Check us out.
‫و این باس نظرِ منو جلب کنه؟ ‬ چک‫ کنید. ‬
We'll give you double the cash and more... in diamonds if the coup succeeds.
‫ما به شما دو برابر پولِ نقد می‌دیم…‬ و ‫بیش‌تر از اون الماس، البته اگر کودتا به بار بشینه.  ‬
Continue.
‫ادامه‌بده. ‬
Mr. Bouloungas' national account...
‫حسابِ ملی آقای بولونگا…‬
...the diamond mines...
‫… مین‌های الماس‌کوب‌شده…‬
Don't Sneeze! Think of something, fast!
‫‫عطسه نکن!‬‬ ‫یه فکری بکن! سریع!‬
Zebras are white with black stripes or black with white stripes?
‫گورخرها سفید‌ هستن با خط‌های مشکی،‬ ‫یا مشکی‌اند با خط‌‌های سفید؟‬
Oh, pygmies!
‫اوه، کوتوله!‬
Are there dwarfs among pygmies?
‫آیا دورف‌ها هم بینِ کوتوله‌ها هستن؟ ‬ Are there dwarfs among pygmies?
Why do we say "CIA" and not "If-E-O"?
‫چرا می‌گیم «سیا» و مثلن نمی‌گیم «سیا کچل»…‬
Or "FBI-Ouch" and not "FBI?
‫یا چرا می‌گیم «اف‌بی‌آی» و نمی‌گیم «اف‌بی‌آی تف» ؟‬
Think...
‫فک کن…‬
...but do not delay too much, we returned to Conakry on Monday.
‫‫… ‫اما زیاد لفتش نده، ‬‬‬ ‫‫ما دوشنبه‌ برمی‌گردیم ‬‬کوناکری‫‫.‬‬
You!
تو!
Yes, You!
‫‫آره، تو!‬‬
I don't know what your shenanigans are about...
‫من که نمی‌دونم شیطنتت باز در موردِ چی گل کرده…‬
...but either you go and continue doing everything by yourself...
‫… اما تو می‌تونی یا همین‌جوری خودت تنهایی بری‬ ‫و هر کار خواستی بکنی…‬
...or you stay and ask us for help.
‫‫… یا این که با ما بمونی و از ما درخواستِ کمک کنی!‬‬
Am I clear?
‫روشن بود حرفم؟ ‬
Some of them want to help me?
‫خب تو بعضی از چیزا نیاز به کمک دارم!‬
What?
‫مثلِ چی؟ ‬
I found the manufacturer of the bullet that killed my father.
‫من کارخونه‌ی سازنده‌ی گلوله‌ای ‬ ‫که پدرم رو کشت پیدا کردم. ‬
I need to do two things at once I can't do it alone.
‫من باس در آنِ واحد دو کار رو انجام بدم…‬ ‫‫‫‫که خب دست تنها نمی‌تونم. ‬‬‬‬
Stick together...
‫بزارید یه جمع‌بندی بکنم…‬
They're the watchmen.
‫اینا زاغ سیاهِ بیرون رو چوب می‌زنن.‬
Inside is the dealer.
‫دلال هم داخله. ‬
The drug's hidden in the mailbox.
‫‫مواد هم داخلِ صندوقِ پست مخفی شده. ‬‬
That way, if they're ever searched...
‫از اون طرف بریم، اگر مجبور شدین بگردین…‬
...they are white as snow. Let's go!
‫باس حواستون باشه که مواد مثِ برف سفیده.یالا بریم.  ‬
You've already done it for the crash and whiplash at the same time?
‫تا حالا واستون پیش اومده که یه جا ‬ هم تصادف کنید ‫و هم شلاق بخورید‫؟‬‬
You're old school.
‫‫اوه، پیری رو ببین. ‬‬
Yes?
بله؟
Asbestos Control. A problem was reported.
‫کنترلِ آزبست هستیم. یه مشکل به ما گزارش شده. ‬
But there's no asbestos here!
‫اما ما که این‌جا آزبست نداریم. ‬ [  آزبست یا پنبهٔ نسوز یا پنبهٔ کوهی  در اصل یک کانی سیلیکاتی حاصل از ماگما و در واقع نوعی سنگ آذرین درونی است. ]
We didn't find asbestos in the devil vauvert.
‫آبزست ممکنه دقیقن بیخِ گوشتون باشه.  ‬
From the crack of dawn...
‫اما تا یه چشم به هم بزنید…‬
...we dealt with that problem.
‫… ما هم مشکل رو حل می‌کنیم. ‬
So, no need to rock the boat.
‫پس… هیچ نیازی به سوراخ کردنِ قایق هم  نیست. ‬ [  قایق‫:‬ منظور کفِ خانه‌ی آن دو نفر است ]
Ah!
‫آه!‬
Oh! But...
‫اوه! اما…‬
The widow told me she'd never leave.
‫بیوه‌زن بهم گفتش که هیچ‌وقت ‬ ‫منو ترک نمی‌کنه. ‬
Wherever I go, it's on my back.
‫هر جا که من برم،اونم وبالِ گردنمه. ‬
Hats off!
‫دمت گرم!‬
And my receipt?
‫رسیدِ من چی پس؟ ‬
The more one drinks, the more one is right!
هر چی آدم الکلی‌تر ‫کارش هم درست‌تر و باحال‌تر.‬
The boarding hall, please?
‫ببخشید، سالنِ پرواز کدوم ‌طرفه؟‬
My brother, you want a magical necklace? Get you into heaven.
‫اوه داداش! یه دونه گردنبندِ جادویی می‌خوای؟ ‬ گردنبندی که تو رو ببره  به بهشت؟
This powder wards off evil spirits.
‫قدرتِ این گردنبند تو رو از ارواح خبیثه دور نگه می‌داره. ‬
But yes! Ha! Ha!
‫اما آره… ها ها ها ها‬
Ah, you're the boss? Commander!
‫ها ها، تو رئیسه هستی؟ فرمانده. ‬
Here!
‫این‌جا!‬
It will protect you against the devil...
‫اما گردنبنده تو رو در مقابلِ شیطان و ‬
...and the vagaries of fait.
‫هوی و هوسِ عمل‌هات حفظ می‌کنه‌ها!‬
Incense that'll allow you to contact the deceased.
‫عودهام هم اجازه می‌ده که بتونی با ‬ ‫ارواحِ نیاکان ارتباط برقرار کنی. ‬
Let the passengers be! I've told you a 100 times!
‫من هزار بار بهت گفتم!‬ بازدیدکننده‌ها رو به حالِ خودشون بزار!
This is your last warning. Get away!
‫این دیگه آخرین اخطارم بهت بود! گورتو گم‌کن!‬
Sorry, gentlemen. I wish you a safe journey.
‫ببخشید حضرات آقا. ‬ ‫امیدوارم که گردشِ امن و امانی رو سپری کنید.‬
Excuse me, please sir.
‫عذر می‌خوام، لطفن قربان!‬
Hello.
‫سلام. ‬
We're after a flight to America.
‫ما دنبالِ پروازهای آمریکا هستیم. ‬
The departure hall?
‫سالنِ پرواز‌های خروجی؟‬
Yes, we're off to Manhattan to visit...
‫آره، ما می‌خوایم بریم منهتن تا …‬
...my son.
‫… بچمون رو ببینیم. ‬
You must register your baggage before.
‫شما اول باس ساک‌هاتون رو تحویل بدین.‬
She's the stepsister...
‫این دختر هم خواهرخونده‌ی پسرمه…‬
...my son who left in 1989 for New York.
‫‫… پسرم سالِ ۱۹۸۹ این‌جا رو‬‬ ‫به مقصدِ نیویورک ترک کرد. ‬
New York... You're talking to me?
‫نیویورک؟‬ شما دارید با من صحبت می‌کنید؟ [  به انگلیسی ]
In 1988.
‫تو سالِ ۱۹۸۸. ‬
On December 12, 1988.
‫۱۲ دسامبرِ ۱۹۸۸.‬ ‫‫یه عالمه کاره که باس قبل رفتن انجام بدیم. ‬‬
*Last call for Conakry*
آخرین اعلام برای پروازِ کوناکری
*Lufthansa Flight 202*
هواپیمایی لوفاستا، شماره‌ی ۲۰۲
Winston Churchills Fingernail clippings.
‫ناخن‌های گرفته شده‌ی وینستون چرچیل.‬
The molar of Marilyn...
‫دندونِ آسیابِ مرلین…‬
Monroe.
‫مونرو.‬
The foot of Salma Lazarus...
پای شلمانصرِ اول [  شلمانصرِ اول یکی از شاهان عاشوری بود ]
Heart of Louis XVI.
‫قلبِ لوئی شانزدهم. ‬ [  لوئی شانزدهم پادشاهی بود که در زمانِ او انقلاب کبیر فرانسه رخ داد ]
The finger of Matisse.
‫انگشتِ ماتیس. ‬ [  آنری ماتیس‫:‬ نقاشِ قرن بیستمی فرانسوی در سبک دریافت‌گری ]
The eye of Mussolini...
‫چشمِ موسلینی...‬ در ادامه می‌گه‫:‬ متاسفانه شانس نداشتم داشته باشمش
It is expected that the DGA launched the study and called the Saudis...
‫هر وقت که کمیسیونِ تسلیحات شروع به کار کرد، ‬ ‫ما هم به سعودی‌ها خبر می‌دیم.‬
Yes, it was an individual effort more than group...rather well done.
‫آره، این یارو به تنهایی ‬ ‫‫بیش‌تر از یک گروه می‌ارزه.‬‬
Well, they will not provide the source code.
‫ما هم بهشون کد‌های منبع ‬ ‫رو نخواهیم داد. ‬
If it works? Remember the Sarajevo market...
‫‫اگر کار کرد؟ ‬‬ ‫بازارِ سارایوو رو یادت می‌آد؟‌‬ [ سارایوو‫:‬ پایتختِ بوسنی و هرزگووین‫.‬ نسل‌کشی صرب‌ها ]
Collateral damage added value in the media.
‫خسارت‌های متعادله که باعث می‌شه ‬ بازار ارزش پیدا ‫کنه. ‬
But of course...
‫اما البته…‬
That's why it kills me to say.
‫این دقیقن همون چیزیه که من هی می‌خوام بهت بگم. ‬
You and I, we work...
‫من و تو، توی وزارت دفاع…‬
...in the defense industry...
‫‫‫‫‫… کار می‌کنیم…‬‬‬‬‬
...not in the attack industry.
‫… نه تو وزارتِ حمله. ‬
I beg you, dear friend.
‫حتمن دوستِ خوبم. ‬
You are always welcome.
‫تو همیشه موردِ احترامِ من بودی. ‬
My respects to madame.
‫سلامِ منو به خانم برسون. ‬
Appointment at 5 pm Train Bleu restaurant: The eye of Mussolini has arrived.
‫‫قرار ساعتِ پنج بعد از ظهر در رستورانِ ترین بلو:‬‬ ‫چشمِ موسیلینی رسید. ‬
I'm already 10 minutes late, hurry!
‫من همین الانش هم ۱۰ دقیقه دیر کردم. ‬ عجله کن!
What was that, Maurice?
‫این صدا دیگه چی بود موریس؟‬
"It's Stephen", sir. Stephen, yes!
‫‫- اسمِ من استفانه قربان. ‬‬ ‫- آره، استفان. ‬
We have a puncture, I think. Sorry, I'll see.
‫فک کنم پنجر کردیم قربان. ‬ عذر می‌خوام. الان می‌رم ‫نگاه می‌کنم. ‬
Peasant!
‫ای دهاتی!‬
Hello.
‫سلام. ‬
I have a reservation in the name of De Fenouillet.
‫‫من یک جا رزرو کرده بودم. ‬‬ به نامِ دو فونولیت.
Yes. You are expected.
‫بله. ‬ ‫منتظرِ شما هستن. ‬
I am Mr. De Fenouillet's right hand.
‫من دستِ راستِ آقای دوفونولیست هستم. ‬
He asked me to tell you that the Eye of Mussolini interests him
‫ایشون ازم خواستن به شما بگم که ‬ ‫دیگه علاقه‌ای به چشمِ موسیلینی ندارن. ‬
In exchange for Achilles heel and Adam's apple of...
‫اما اگر شما پاشنه‌ی آشیل یا سیبِ حوا رو ‬ ‫دارید، ایشون طلبه‌اش هستن. ‬
1, 2, 3...test.
‫یک، دو، سه… تست می‌شه. ‬
I am the messenger of Omar Boulounga.
‫من نماینده‌ی عمر بولونگا هستم. ‬
Go ahead, make me an offer.
‫ادامه بده، یه پیشنهاد به من بده. ‬
Do not put the cart before the horse. It will save us...
‫‫قبل از این که اسب رو ببینی، ‬‬ ‫کارتِ شرط‌بندیش رو نخر.‬
...from having 2 feet in the same hoof.
‫این‌جوری دعوامون هم نمی‌شه. ‬
If you have the Eye of Mussolini...
‫اگر چشمِ موسیلینی رو داری…‬
...I'll give you the molar of Marilyn.
‫‫… من به جاش دندونِ آسیابِ مرلین رو می‌دم. ‬‬
It's worth it.
‫معامله‌ی عادلانه‌ایه. ‬
I've got the finger of Matisse and fingernails Churchill...
‫من انگشتِ متیس و ‬ ‫‫ناخن‌های چرچیل رو دارم…‬‬
...name the price. What say you, Mr. Lazarus?
‫فقط قیمت رو بگو…‬ حالا نظرت چیه آقای لازار؟
Mr. Lazarus has had a setback, he had to leave.
‫یه مشکلی برای آقای لازار پیش اومد.‬ ‫ایشون مجبور شدن برن. ‬
Unfortunately, Mr. Lazarus has had to stand you up.
‫متاسفانه، آقای لازار‫ ‬‬ ‫خیلی ناگهانی مجبور شدن برن… ‬
He's returned to his household.
‫‫… تا خونشون رو از آتیش نجات بدن. ‬‬
Who are you?
‫شما کی هستین؟ ‬
I am the messenger of Omar Boulounga.
‫من نماینده‌ی عمر بولونگا هستم. ‬
Boulounga?
‫بولونگا؟‌‬
I thought... We were done?
‫- من فک می‌کردم که…‬ ‫- کارِ ما تموم شده؟‬
Nay.
‫اصلنم. ‬
A popular revolution...
‫یه انقلابِ مردمی…‬
...Omar will return where Omar belongs.
‫عمر به جایی برخواهد گشت ‬ ‫که برای خودِ عمر بود. ‬
I'm not interested in politics.
‫من به سیاست علاقه‌ای ندارم. ‬
It doesn't feed you bread...
‫بایست بهش علاقه داشته باشی… مثلِ کره و نون. ‬
Double the cash...
‫دو برابر نقد…‬
...plus more diamonds...
‫… به اضافه‌ی الماس…‬
...if the usurper...
‫… اگر که غاصب…‬
...takes to his heels and we get back Boulounga.
‫‫… به زانو دربیاد‬‬ ‫و ما بولونگا رو پس بگیریم. ‬
When, how and where?
‫کی، کجا، چطور؟ ‬
Tuesday, 27th, one of your men. Just one...
‫سه‌شنبه، بیست و هفتم، یکی از مردای تو. ‬ ‫فقط یکی…‬
...will be at the station at 14.45 with the samples.
‫اونو با نمونه‌ها، ساعتِ یک ربع به سه‬ ‫بفرست به ایستگاه. ‬
He'll buy a ticket for Crecy-la-Chapelle and leave...
‫اون یه بلیط واسه کری لا چپل می‌خره.‬
...with a deposit...
‫و اون‌جا رو با …‬
...of 30% Cash...
‫… سی درصد نقد…‬
...dollars and cents.
‫به دلار و سنت ترک می‌کنه. ‬
Well? The operator's transferring me.
‫‫- خب؟‬‬ ‫- اوپراتور منو بهش وصل کرد!‬
Marconi? Omar Boulounga in person.
‫مالکونی؟‬ خودِ عمر بالونگا باهات صحبت می‌کنه.
So you thought? Ha! Ha!
‫فک کردی تموم شده کارم باهات؟‬ ها! ها!
Congratulations, you're now looking at noon to 2pm.
‫آفرین! تو خیلی کارت درسته. ‬
I didn't invent sliced bread...
‫ممکنه که من نتونم جهان رو به آتیش بکشم…‬
...but I don't mistake candles for lanterns.
‫‫… اما شک نکن که آلونکِ خودم رو‬‬ ‫حسابی گردگیری می‌کنم.‬
Well, I want one man present...
‫به هر حال، ‬ ‫یکی از آدمات با نمونه‌ها رو…‬
... with samples at the Eastern railway station tomorrow at 14:45.
‫واسم بفرست به ایستگاهِ راه‌آهنِ شرقی.‬ ‫فردا ساعتِ یک ربع به سه. ‬
He'll get a ticket for La Ferte-Milon.
‫اون باس یه بلیط برای ‬ ‫لا فرتی میون بگیره. ‬
He'll leave with the 1st installment of the order. ok?
‫آدمت با اولین قسطِ سفارشِ ما‬ ‫‫ایستگاه رو ترک خواهد کرد.‬‬
Right. Ok!
‫روشن شد؟ ‬ ‫‫اوکی. خدافز. ‬‬
Ready for more, guys?
‫برای بقیه‌اش هم آماده‌اید پسرا؟‬
Why "guys"?
‫منظورت از «پسرا» چیه؟‬
Well, because there'll be action.
‫خب بقیه‌اش دیگه خیلی اکشن‌طوره. ‬
Ah! When there's action, it's not for girls?
‫آها! وقتی نوبتِ اکشن‌بازی که رسید، دخترا دیگه خوب نیستن؟‬
Preconception...
‫ببین، از جهتِ نظری…‬
Uh...
‫اوووم…‬
You're not a real...
‫تو یه واقعیش نیستی…‬
Real what?
‫واقعی چی نیستم؟‬
A real girl! Is that it?
‫یه دخترِ واقعی نیستم؟ منظورت این بود؟‬
I wouldn't say that.
‫نه من نمی‌خوام اینو بگم. ‬
If that's it.
‫چرا، منظورت همین بود. ‬
No. Is it! Is that what you wanted to say.
‫- نه. ‬ ‫‫- چرا. منظورت همینی بود که من گفتم. ‬‬
Did you mean I'm a 'Tomboy'?
‫‫‫تو منظورت این بود که ‬‬‬ ‫من یه چیزی بینِ دختر و پسرم!‬
That's right.
‫آره. منظورت همین بود. ‬
When I have to fold into a bag, I'm in the club!
‫اما هر وقت من چپیدم تو چمدون،‬ ‫اون وقت عضوِ گروهم دیگه؟‬
Ladies and gentlemen, arms traffickers...
آقایان و خانم‌ها
...currently waiting in the station.
قاچاقچی‌های اسلحه در این ایستگاه تردد می‌کنند
Be vigilant.
مراقب باشید
Don't buy a land mine from a dealer on the run.
لطفن از فروشنده‌های دوره‌گرد مین نخرید
You risk him using it.
ممکنه باعثِ صدمه زدن به خودتون بشید
Thank you for your attention.
ممنون از توجهتون
Wow! What's that?
‫واو! این دیگه چیه؟ ‬
1 kg 720 steel, 350 grams of polycarbonate...
‫یک کیلو ۷۲۰ گرم فولاد‬ ‫۳۵۰ گرم پولی‌کربنات…‬
...70 grammes of kevlar.
‫… ۷۰ گرم کولار.‬
And that's not a small Uzi is it?
‫اینم یه یوزی کوچولو نیست؟‬
It's a MAC 10, maybe even 11.
‫این یه مکِ ۱۰ باس باشه، شایدم یازده!‬
No, no!
‫نه، نه!‬
You step on it and it'll take your foot!
‫اگه پاتو بزاری روش لنگتو قطع می‌کنه. ‬
Oh...
‫اوه…‬
Or your life, perhaps.
‫شایدم جونتو بگیره.‬
Hold there!
‫اوووووووه، بسه دیگه…‬
That's for recycling! It's not for us.
‫اینا رو باس بازیافت کرد. ‬ ‫نه این که ازشون استفاده کرد. ‬
I didn't recycle it, it fell off the back of a tank!
‫اینا که قراضه نیستن. ‬ ‫این خودش یه تانک رو قراضه می‌کنه. ‬
Confiscated!
‫صدا نشنوم!‬
It's a nasty game!
‫این یه بازیه کثیفه. ‬
If you want to be Al Capone, go to Chicago!
‫اگر می‌خواید ادای آل‌کاپون رو در بیارید‬ ‫برید شیکاگو!‬
Ah... if I wasn't here...
‫اوه… اگه من این‌جا نبودم…‬
Ready for Phase 2? Strike while the iron is hot!
‫- ‫واسه فازِ ۲ عملیات آماده‌ای؟‬‬ ‫‫- وقتی آهن داغه باس شکلش داد!‬‬
Let's draw!
بریم تو کارش!
De Fenouillet, here's Boulounga.
‫دو فولونت؟ بولونگا صحبت می‌کنه!‬
Your man didn't turn up!
‫آدمت که پیداش نشد!‬
The deal is obsolete. Vigilante Armament offered me better.
‫‫معامله رو فسخ می‌کنم!‬‬ ‫کمپانی ویجیلانت به من یه پیشنهادِ بهتر داده!‬
Make a cross on the diamonds and butter in the spinach.
‫‫الماس‌ها رو فراموش کن!‬‬ ‫‫همین‌طور خاویاری که می‌خواستی با پولِ الماسا بخوری!‬‬
Marconi Boulounga for Omar.
‫لطفن مارکونی رو برام بگیرید. عمر بولونگا هستم. ‬
If you could do it a bit more sober.
‫اگه می‌شه یکمی جدی‌تر باش لطفن!‬
Marconi? Boulounga is pissed!
‫مارکونی؟‬ ‫بولونگا مثِ یه سگ عصبانیه.‬
Your boy took to his heels.
‫آدمت که‫ نمونه‌ها رو نیاورد! ‬‬
The deal is dead and gone.
‫معامله‌ رو فراموش کن و به تاریخ بسپر!‬
Aubervilliers Armaments are better customers. Goodbye!
‫کمپانی اوبرویلرز مشتری‌های بهتری هستن.‬ ‫خداحافظ. ‬
Tambouille, I have to go out between 1 and 2pm.
‫تامبول،‬ ‫من باس فردا بینِ ۱ تا ۲ بعد از ظهر برم بیرون.‬
Your 2 sharks have taken the bait?
‫دو تا کوسه‌ات طعمه رو گرفتن؟‬
For now, they're biting. I'm...
‫فعلن که نه.‬ ‫من الان فقط دارم…‬
...just going to sweeten the pot!
…‫نشونشون می‌دم که چطور می‌شه طعمه رو گرفت…‬
But when it bites, it will be well hooked...
‫‫… اما وقتی طعمه رو بخورن، حسابی به تور می‌افتن.‬‬
It's big. Then I...
‫‫اونا خیلی گنده‌ان.‬‬ ‫پس من باس…‬
Then 'We'... We'll turn the screws.
‫‫‫پس «ما» باس…‬‬‬ ‫«ما» هستیم که قلاب رو می‌کشیم بالا.‬
No, not until we see their faces.
‫نه، نه تا وقتی که خودشون رو نشون بدن. ‬
Not Gay, Gay. Lookout!
نه! گی نه! گی نه! ‫«نشون دادن»‬ [ تلفظِ کلمه‌ی «گی» و «نشون دادن» در فرانسوی شبیه به هم است ]
Lookout.
‫نشون دادن. ‬
Yes. Oh well...
‫آره. خب…‬
I need volunteers to go on the roofs. Thank you, calculator.
‫من دو تا داوطلب واسه مستقر شدن رو سقف نیاز دارم.‬ ‫ممنون ماشین حساب.‬
It's good to have people who count.
‫خیلی خوبه که آدم یکی رو داشته باشه که بتونه بشمره.نه؟ ‬
Good...
‫خوبه…‬
Uh...where are you going then?
‫اوه… اون وقت شما کجا داری می‌رید؟‬
Well, wherever you go.
‫خب، هر  جایی که شما می‌رید. ‬
Excuse me, but I must handle a delicate matter.
‫عذرمی‌خوام. ‬ اما باس یه مسئله‌ی ظریف رو پیگیری کنم
I prefer to go alone.
‫ترجیح می‌دم تنها برم. ‬
Ah, I understand.
‫اوه! می‌فهمم. ‬
It's true that in matters of delicacy...
‫این حقیقتیه که در مسئله‌ی ظرافت…‬
...and even subtlety...
…‫و حتی انعطاف…‬
...you're an expert.
‫‫… تو یه متخصص محسوب می‌شی.‬‬
"The diva of porn", she'll please you!
‫‫«دیوا سکسی»!‬‬ ‫دیوونه‌اش می‌شی. ‬
Something of a pencil sharpener!
‫چه لباسِ چرت و پرتی. ‬
Great, but do you own a nightgown.
‫خیلی هم خوبه!اما به جای این لباسِ هنری، لباس شب داری؟‬
I sleep naked.
‫من لخت می‌خوابم. ‬
Hey, Henry...
‫هی! هانری…‬
...you spell Henri...
‫تو گفتی هنری با i…‬
...not with a Y but with an I.
‫‫باس بگی هانری! با y‬‬
Oh? Are you sure?
‫اوه! مطمئنی؟‬
Thierry Henri? Yeah.
‫‫- گفتم تیری هنری؟‬‬ ‫- آره!‬
It would be wrong, Thierry Henry?
‫تیری هنری غلطه؟ باس بگم تیری هانری؟‬
Do not worry, I'm always game for the Cyclops sneeze.
‫‫اوه! سخت نگیر حالا. ‬‬ ‫من همیشه الکی گیر می‌دم به این‌چیزا!‬
Well, we'll do as you ask? Yeah.
‫‫- خب، اون‌جوری که تو می‌خوای عمل کنیم؟‬‬ ‫- آره!‬
Soon. This evening.
‫- به زودی می‌بینمت!‬ ‫- آره، همین امشب!‬
What?
‫خب چی شد؟‬
I thought...
‫من فک می‌کردم داری کوسه می‌گیری…‬
...you're fishing for shark, not cod or herring!
‫نه این که ماهی قرمز ‬ ‫یا گلفیش تهِ آرزوهات باشه!‬
We're not married.
‫ما که ازدواج نکردیم. ‬
No, we're not married.
‫نه! ما ازدواج نکردیم. ‬
Anyway, perverts are not my thing.
‫به هر حال،‬ ‫من حداقل مثلِ تو منحرف نیستم. ‬
Mine's like... with contortionists.
‫منم حداقل مثلِ تو بندباز نیستم. ‬
My mother always told me to distrust twisted...
‫مامانم همیشه می‌گفت از ‬ ‫این دخترایی که پیچ می‌دن برحذر باش!‬
I am not twisted.
‫اما من بپیچون نیستم. ‬
I am a sensitive soul in a flexible body.
‫من فقط یک روحِ حساسم!‬ ‫توی یک جسمِ منعطف!‬
That's not the same
‫این فرق می‌کنه!‬
Hello? Listen to me.
‫‫الو؟‬‬ ‫گوش بده من!‬
You listen to me!
‫تو بهم گوش کن!‬
Camel!
‫خرِ نفهم!‬
I despise your shenanigans!
‫‫من نفرت دارم از این مسخره‌بازی‌هات!‬‬
Put the Boulounga diamonds where you like!
‫اون الماس‌های بولونگا رو هم ‬ ‫هر جایی که دوس داری فرو کن!‬
You want to play the bloody idiot? You want that I take out more teeth, fingers...
‫می‌خوای باهام بازی کنی شاسکول؟‬ ‫می‌خوای واست دندون و انگشت…‬
...and bones of the Assyrian kings. More looting of the Baghdad museum...
‫‫… استخونای بیشتری از پادشاه‌های عاشوری بیارم؟‬‬ می‌خوای موزه‌ی بغداد رو بیش‌تر از این بچاپم؟
If you want war, think twice about it!
‫اگه دلت جنگ می‌خواد،‬ ‫بهتره بیش‌تر به عواقبش فک کنی!‬
When one is fortunate to have divorced...
‫وقتی یکی طلاق گرفته…‬
...to advantage, one doesn't choose as a mistress...
‫… به نفعشه که با زنِ نخست وزیر…‬
...the wife of the Prime Minister.
‫… رابطه‌های افلاطونی نداشته باشه. ‬
I also have the recording at home.
‫من نوار‌های ضبط شده‌ات رو هم تو خونه دارم. ‬
Well, I gotta say...
خب، این چطوره؟
...that Grandpa and Grandma did it in the dark...
‫مامان بزرگ و بابابزرگمون این کارهارو‬ ‫تو تاریکی انجام می‌دادن. با پیژامه!‬
So doing it in front of everyone...
‫خب انجام دادنِ این کارها جلوی همه…‬
...is just a little more dramatic...
‫… یکم بیش‌تر دراماتیکه…‬
...a little more creative, a little more flexible, right?
…‫‫یکمی هم بیش‌تر خلاقانه است،‬‬ ‫یکمی هم بیش‌تر انعطاف‌پذیره، نه؟‬
Bazil! Hey!
‫بازیل! هی!‬
Boo!
بووو!
Oh...
‫اوه..!‬
Let's go.
‫بریم دیگه!‬
There... I'm not too much girl to act like an alley cat?
‫خب بگو ببینم… ‫واسه چنین نمایشِ خطرناکی‬‬ ‫زیادی دختر نیستم؟‬
No, precisely why we needed a person...
‫نه خب! فی‌الواقع ما نیاز به آدمی داریم که…‬
Flexible!
‫انعطاف‌پذیر باشه!‬
We needed someone like you, feline and female.
‫ما نیاز به آدمی مثلِ تو داریم. ‬ ‫گربه‌طور و مونث.‬
Oh dear...
‫‫اوه عزیزم…‬‬
Marignan? 1515.
‫- ماریگنان؟‬ ‫-۱۵۱۵‬
Nagasaki? 17 kilotonnes.
‫- ناکازاکی؟‬ ‫- ۱۷ کیلوتن!‬
Kiss?
بوس؟
Hello, sir.
‫سلام قربان!‬
Something happened during the night. It's most unusual.
‫‫یه اتفاق‌های غیر معمولی‬‬ ‫ تو طولِ شب رخ داده.‬
Sir!
‫قربان!‬
Come on, Maurice. "Stephen", Sir.
‫- بیا موریس. ‬ ‫‫- استفان هستم قربان!‬‬
I have a delivery for Mr. De Fenouillet
‫یک بسته برای آقای دوفولونیت دارم. ‬
You're out of luck, he just left.
‫اوه! چه بدشانسی. ‬ ‫همین الان رفتن. ‬
Leave it to me.
‫بدش به من. ‬
It's a bit heavy.
‫یکم سنگینه‌ها!‬
Ah...
‫آه…‬
Go ahead.
‫برو داخل. ‬
There.
‫بزار اون‌جا. ‬
7 metres, 50 centimetres, 4 millimetres.
‫۷ متر و پنجاه‌ سانتی‌متر و چهار میلی‌متر. ‬
The same rubber
‫همون لاستیکِ قدیمی. ‬
With her, you can go crazy
‫با اون دختره، تو مست و لایعقل می‌شی. ‬
She'll send you funny in the head
‫اون تو مغزش چیزای با‌مزه‌ای داره. ‬
It seeks the above
‫بالاها رو می‌پاد.‬
And is found below
‫و اون پایین‌ها پیداش می‌کنه. ‬
The same rubber
‫همون لاستیکِ قدیمی. ‬
Child!
مادر به فولان!
You've washed your hands? YES!
‫‫دستاتو شستی؟‬‬ ‫بله!‬
Let's see.
‫بزار ببینم!‬
Hey, you!
‫هی! تو!‬
There is no laughing at the table.
‫سرِ میزِ غذا خنده موقوف!‬
How are you going, with your merchants of death?
‫تجارِ مرگ چطور پیش می‌رن؟‬
They're hooked! The more they struggle the more their trapped.
‫اونا به قلاب افتادن، هر چی بیش‌تر تقلا کنن،‬ ‫بیش‌تر گرفتار می‌شن. ‬
Oh... When I think of those poor mothers...
‫اوه… وقتی به ‬ ‫‫اوه مادرای بیچاره‌ای فک می‌کنم که…‬‬
...who lose their children because of mines.
‫بچه‌هاشون رو به خاطرِ مین‌ها‬ ‫از دست دادن…‬
You know Tambouille?
‫تامبول رو می‌شناسی ؟‬
She had 2 little girls. One evening at the Foire du Trône...
‫دو تا دخترِ کوچولو داشت. ‬ ‫‫یه روز بعد از ظهر تو  فویر دو ترون…‬‬
...she saw them enter the labyrinth.
‫… تامبول دید که بچه‌هش واردِ هزارتو شدن!‬
She never saw them come out.
‫هیچ‌وقت دیگه برگشتنشونو ندید. ‬
For years, she has searched the streets.
‫تامبول سال‌ها خیابون‌ها رو جست و جو کرد‬
Eventually, she became a tramp.
‫دستِ آخر هم به یک بی‌خانمان تبدیل شد. ‬
And after all that, She adopted us.
‫و بعد از همه‌ی این اتفاقا،‬ ‫ما رو به فرزندی قبول کرد. ‬
Fifififi...
‫فی‌فی‌فی‌‌فی…‬
Enough, my lowly masses.
‫‫پچپچه‌ کردن دیگه بسه. ‬‬
What can you see my little salty?
‫بگو ببینم تاس کبابم چطوریاست؟‬
Fats: 62%, proteins: 4%... OH!
‫‫۶۲٪ چربی،۴ درصد پروتئین، ۷ درصد کربن…‬‬ ‫اوووووه!‬
Ben who?
‫ساکت بینیم باو!‬
A little salty is as it should be...
از اون ‫جایی که تاس کبابت شور شده…‬
...a black belt at Cordon Bleu.
‫باس با کمربندِ مشکی‬ ‫زد این‌جا!‬
Oh, surely not...
‫معلومه که شور نشده…‬
Even if...oh no.
‫بزرگش نکنین الکی. ‬
You've got an idea for cooking your 2 big fish?
‫تو چی؟ دستور پختی واسه‬ پختنِ اون دو تا ماهی داری؟
Frying. There's more to roll in flour.
‫‫سرخ کردن. ‬‬ ‫باس بیش‌تر تو تابه تف داده بشن. ‬
In the flour!
تو ‫تابه!‬
Fracasse, you sure? No! He's okay.
‫‫- فراسکاس! تو مطمئنی؟‬‬ ‫- نگران نباش، حالش اون‌جا خوبه. ‬
Go! We we will do Fracasse's final checks!
‫‫خب برو دیگه! ما هم آخرین چکِ پروازِ فراسکاس رو انجام می‌دیم. ‬‬
Calculator!
‫ماشین حساب!‬
Distance: 138 meters.
‫فاصله: ۱۳۸ متر. ‬
Wind Speed: 12 km/h, Direction South/SouthWest.
‫سرعتِ باد: ۱۲ کیلومتر بر ساعت. ‬ ‫جهت: جنوب به سمتِ جنوبِ غربی. ‬
There. Weight of the projectile?
‫‫اوکی. ‬‬ ‫وزنِ موشک؟‬
76 kilos.
‫۷۶ کیلو. ‬
Add 4. It's Tambouilles fault.
‫- چهار کیلو روش ‫بذارید. ‬‬ ‫- ‫‫البته تقصیرِ تاموبله. ‬‬‬
OK...say 80.
‫اوکی… اصن می‌گیم ۸۰ کیلو. ‬
Why did you add more?
چی خورده مگه انقدر وزنش اضافه شده؟
Slice: 70 grammes. Butter: 37 g. Jam...
‫‫تست:  ۷۰ گرم‬‬ ‫‫‫کره: ۳۷ گرم‬‬‬ ‫دو…‬
Okay, okay! Come on, get ready.
‫‫‫باشه. باشه. ‬‬‬ ‫‫خب دیگه. حاضر باشید. ‬‬
Remington!
‫رمینگتون…‬
For the committees approval!
‫برای گواهیِ کمیته…‬
Engine!
حمله!
It's time to go.
‫باس زودتر بفرستیمش!‬
No, it's too early. 59...
‫نه! خیلی زوده هنوز. ۵۹…‬
58...
‫۵۸…‬
57...
‫۵۷…‬
56...
‫۵۶…‬
55 seconds.
‫‫۵۵ ثانیه. ‬‬
Oh!
‫اوه!‬
Closet, what happened?
‫چی شد؟ ‬
What? It's recycled! It's old...
‫‫‫خب اینم بازیافتیه دیگه!‬‬‬ ‫‫نمی‌شه که مثلِ نوش کار کنه!‬‬
Oh!
‫اوه! ‬
Closet!
‫گنجه!‬
You Bastard!
‫ای پیرِ خرفت!‬
But it's recycled!
‫بازیافتیه دیگه!‬
Fire!
‫آتش!‬
Watchout!
‫مراقب باش!‬
Come on, move!
‫بدو! بیا این‌ور!‬
Watchout!!
‫مواظب باش!‬
No batteries?! How?!
‫باتریش تموم شد؟ ‬ ‫چرا آخه؟‬
It's recycled. It's recycled?
‫‫- خب بازیافتیه این!‬‬ ‫‫- بازیافتیه؟‬‬
I broke the altitude record! And I had proof!
‫من رکوردِ پرتابِ انسانی رو شکستم!‬ ‫اما دیگه مدرکی ندارم!‬
One Minute, butterfly!
‫یه دقیقه صب کن!‬
What?
‫صب کنم؟؟؟؟‬
I devoted myself to the the filming! That's the last straw!
‫من خودمو وقفِ فیلم‌برداری کردم دیگه!‬ ‫حالا هم دنیا تموم نشده که!‬
No Battery!
‫اما باتریش تموم شده!‬
It's an unwritten law: One key to the equipment.
‫این یه قانونِ نانوشته است: ‬ ‫به چیزی که نباس دست بزنی دست نزن!‬
It's going to explode.
‫ پودرش خواهیم کرد. ‬
It's her. Code 5, no quarter.
‫- خودشه!‬ ‫- کدِ ۵! سریع بیارش این‌جا! ‬
You are Madame Cisse? Yes.
‫- شما مادام سیسی هستید؟‬ ‫‫- بله. ‬‬
Your husband has a problem.
‫برای همسرتون مشکلی پیش اومده. ‬
What happened?
‫چه اتفاقی افتاده؟ ‬
Your husband is ashamed: He lost your residency permit.
‫همسرتون خجالت‌زده است: ‬ ‫‫اجازه‌ی اقامتِ شما رو گم کرده. ‬‬
Then I only have to request a duplicate.
‫خب من فقط باید یه المثنی درخواست بدم!‬
That's what I organised with Edward Mangin...
‫خب این همون کاریه که من کردم. ‬ ‫‫‫با ادوارد مونژان تماس گرفتم…‬‬‬
... my friend the Prefect of Police.
‫…‫دوستِ منه و رئیس پلیسه…‬‬
But your record as not been found.
‫اما سوابقِ شما رو پیدا نکرد. ‬
But I assure you...
‫اما من به شما اطمینان می‌دم که…‬
Why have you done this?
‫چرا گمش کردی آخه؟ ‬
Who are you?
‫اصن شما کی هستی؟ ‬
I'm part of the company that employs your husband.
‫من یکی از سهام‌دار‌های کمپانی‌ای هستم‬ ‫که همسرِ شما رو استخدام کرده. ‬
You see, our activities relate to...
‫خب مشخصه که فعالیت‌های شما …‬
...national defense.
‫…‫به امنیتِ ملی مربوطه. ‬‬
At the same time, obviously...
‫علاوه بر این، واضحن…‬
...we feel obliged to protect children...
‫… ما نسبت به امنیتِ بچه‌ی شما هم احساسِ مسئولیت می‌کنیم…‬
I always try to put pressure on my friend Mangin
‫من هر وقت بخوام می‌تونم ‬ ‫به دوستم مونژان فشار بیارم.‬
That's good, I'm seeing him tomorrow night.
‫خب من فردا شب ایشون رو می‌بینم. ‬
I know, you know what?
‫نظرِ شما چیه؟ ‬
Show him.
‫بهش نشون بده. ‬
In Naval shipyards, they have the same machine.
‫اونا توی کشتی‌سازیِ نیروی دریای‬ ‫دقیقن یکی مثلِ این دستگاه رو دارن. ‬
You see where it is?
‫می‌دونی کجاست؟ ‬
It's essential, it must be installed with...
‫این دستگاه باید …‬
...the bulkhead opening on the outside...
‫‫‫… کنارِ ورودیه‌ی جدارِ پلاستیکی نصب بشه… ‬‬‬
...like that.
‫… مثلِ این. ‬
This has been done to guide the air out...
‫این جوری باس نصب بشه که بتونه هوا رو به بیرون هدایت کنه…‬
...in case of...
‫… این‌جوری…‬
...the technician activating the machine from behind the door...
‫…تکنیسین‌ها پشتِ این درِ محافظت‌شده کار می‌کنن…‬
Ideally we would proceed...
‫‫… زمانِ ناهار بهترین زمانه…‬‬
...during lunch, when the machine is paused.
‫وقتی سیستم رو متوقف کردن. ‬
What should I do? Almost nothing.
‫- من باید چی کار کنم؟ ‬ ‫- تقریبن هیچی. ‬
You unscrew the small tube here, you slide the steel ball out...
‫‫تو فقط آخرین تیوبِ این‌جا رو شل می‌کنی،‬‬ ‫‫و این توپِ استیل رو هم میندازیش تو این سوراخ…‬‬
...and that's all.
‫… فقط همین. ‬
It's dangerous?
‫این کار خطرناکه؟ ‬
Returning to Somalia... is dangerous too.
‫برگشتن به سومالیا…‬ ‫هم خطرناکه!‬
I put it where? Ah!
‫گفتی کجا بذارمش؟ ‬ آه!
Do not bother to clean the dust underneath.
‫خودتو برای تمیز کردنِ ‬ گرد و خاک‌های این زیر اذیت نکن.
Do you have a minute?
‫یه دقیقه وقت داری؟ ‬
It's forbidden to park here with this load.
‫این‌جا پارک کردن با چنین باری قدغنه. ‬
Don't worry, I'll be quick.
‫نگران نباش! سریع کارمو می‌کنم. ‬
By God!
‫خدایا!‬
That's strange. Usually, he warns me.
‫عجیبه!‬ ‫معمولن قبلش بهم خبر می‌داد. ‬
In the time of his father, you would not have come.
‫اگه زمانِ مدیریتِ پدرش بود،‬ ‫عمرن بهتون اجازه می‌داد بیاید داخل!‬
There's nothing to sign? No.
‫- هیچی رو نباید امضا کنم؟ ‬ ‫- نه!‬
Thank you very much.
‫خیلی ممنون. ‬
Bazil, this blackmail evidence, what is it?
‫بازیل! این مدرکِ رشوه!‬ ‫چی هست اصن؟ ‬
It may be a video...
‫می‌تونه یه ویدئو باشه…‬
...tape, envelopes, photos...
‫… نوار، پاکتِ نامه،‬ ‫عکس…‬
It can be anything and anywhere.
‫می‌تونه هر چیزی باشه و هرجا!‬
Thank's for the clarification.
‫ممنون از توضیحاتت. ‬
it's somewhere there.
‫بالاخره یه جایی اون‌جاست. ‬
That slab...
‫هیچی…‬
Where's this package?
بسته کجاست؟
I understand, it was there.
‫نمی‌فهمم. همین‌جا بود!‬
The nanny has put it away?
‫پرستار گذاشتتش یه جای دیگه؟ ‬
No, your son is with his mother.
‫نه امروز پرستار نیست، ‬ ‫پسرتون امروز با مادرشه. ‬
His mother... Ah yes, true.
‫ ‫مادرش…‬‬ ‫اوه… آره. درسته.  ‬
Get me the package.
‫بسته رو واسم پیدا کن و بیار. ‬
I assure you... Just go.
‫- من مطمئنم که این‌جا بود…‬ ‫‫- فقط برو. برو. ‬‬
Oh, this'll be sweet...
‫اوه! از این بهتر نمی‌شه دیگه…‬
this afternoon in the Naval shipyards of Aubervilliers...
امروز بعد از ظهر، در کشتی‌سازیِ ای دی بی‫…‬
...it did extensive damage.
منجر به خسارتِ زیادی شده است‫.‬
No casualties were reported.
هیچ دلیلی برای این حادثه گزارش نشده است‫.‬
An investigation is underway to determine the cause.
تحقیقات برای تعیینِ علتِ این حادثه ادامه دارد‫.‬
...recall the CEO Nicolas Thibault de Fenouillet...
مدیر عاملِ کمپانی، نیکلاس تیبولت دو فونولیت‫…‬
...has been cited in cases of influencing the deal...
در چندین پرونده‌ی اختلاس درگیر بوده است‫…‬
...but he's not been replaced at this time.
اما هر بار او تبرئه شده است‫.‬
- I defy anyone to make... - Rubbish.
من هر کی که بتونه یه ذره مدرک رو کنه رو‫…‬
...no tangible evidence!*
به مبارزه دعوت می‌کنم‫.‬
It's a scandal!
این یه تهمته‫.‬
Ongoing information on LCI.
ادامه‌ی اخبار در ای سی آی‫…‬
Calm, calm...Breath.
‫آروم باش، آروم باش، نفس بکش. ‬
Practice: The key issues.
‫تمرینِ ذهنی:‬ ‫سوال‌های حیاتی.‬
Number 12: Who...
‫شماره‌ی دوازده…‬
...invents jokes?
‫… کی داستان‌‌های بامزه رو اختراع کرد؟ ‬
No. 27: Why is the place we seek on a map always in the fold?
‫شماره‌ی ۲۷:  چرا هر وقت یه جایی رو تو نقشه‬ ‫جست و جو می‌کنیم جای پاره شده است؟‬
No. 62: How much erosion is caused by walking?
‫شماره‌ی ۶۲: ‬ ‫چه مقدار از فرسایشِ زمین به علتِ راه‌رفتنه؟‬
The CEO, Nicolas Thibault de Fenouillet...
رئیسِ کمپانی، نیکولاس تیبولت دو فونولیت‫…‬
...has been cited with charges of influencing the sales...
در چندین پرونده‌ی اختلاس درگیر بوده است‫...‬
...and has been fired.
و هر بار او تبرئه شده است‫.‬
Ah! Rubbish!
‫اه! چرت و پرت!‬
...no tangible evidence!
هر کی یه ذره مدرک رو کنه‫…‬
It's a setup.
این یه تهمته‫.‬
Ongoing information on LCI.
ادامه‌ی اخبار در ای سی آی‫…‬
So you want war?
‫پس دلت جنگ می‌خواد؟ ‬
Well it will be a Blitzkrieg!
‫خب مثِ یه رعد رو سرت فرود می‌آد. ‬
Sir, we have to go?
‫شروع کنیم قربان؟ ‬
Go!
‫شروع کن!‬
Go.
‫‫‫- شروع کن. ‬‬‬ ‫- شروع کن. ‬
Ah! What now!...
‫اوووه! …‬
That's it then?
‫خب اینم از عزیزِ دلمون . ‬
You thought we'd rot in prison?
فک می‌کردی ما تو زندون پوسیدیم؟
You're impressed by our resolve?
از رای دادگاهِ ما خوشت اومد؟
Exercise # 8: Money...
‫تمرینِ شماره هشت: پول…‬
Dough, cash, money, moola, wonga, lucre, grease...
وجه، نقد، پول، چرکِ کفِ دست، خرج کردن، ‫سود، سرمایه… ‬
...dosh, pennies!
‫دفترچه حساب، پنی‌ها…‬
Yeah!
‫آره!‬
No!
‫نه!‬
Tut tut tut...Hush.
‫نچ نچ نچ نچ … سسسس‬
Oh...
‫اوه…‬
Oh! No!
‫اوه!‫نه!‬‬
I came to teach you a little lesson...
‫من اومدم که یه درسِ کوچولو بهت بدم…‬
...but these clowns gave me another idea.
‫… اما این دلقکا یه ایده‌ی دیگه بهم دادن. ‬
Oh no...
‫اوه… نه…‬
How?
‫چی میگی؟‬
You'd never take such a risk.
‫تو هیچ وقت چنین ریسکی نمی‌کنی. ‬
What risk?
چه ریسکی؟
You refused to sell arms to rebels who were formenting a coup.
‫جفتِ ما بی خیالِ فروختنِ ‫سلاح به اون شورشی‌هایی که ‬‬ ‫داشتن یه کودتا راه می‌انداختن شدیم. ‬
They planted a bomb in the Naval shipyards...
‫اونا هم یه بمب تو کشتی سازی دریایی من‬ ‫کار گذاشتن…‬
...before coming to attack you!
‫…قبل از این که بیان به تو حمله کنن. ‬
We rushed to your aid...
‫‫ما هم سعی کردیم به کمکت بیایم…‬‬
Isn't that so, Libarski?
‫مگه نه لیبرسکی؟ ‬
We arrived a bit too late.
‫فقط یکم دیر رسیدیم.‬
This is perfect.
‫این ایده عالیه. ‬
Wait, wait...
‫صب کن، صب کن…‬
Ah!
‫آه!‬
I'll give you the tape with the evidence.
‫من بهت نوار و همه‌ی شواهد رو می‌دم. ‬
The teeth, the fingers, the looting of Baghdad Museum.
دندون‌ها، انگشت‌ها ‫و چپاول‌های موزه‌ی بغداد رو هم می‌دم. ‬
You take it and you leave.
‫اونا رو بردار و از این جا برو. ‬
It's not enough.
‫نچ، اونا کافی نیست. ‬
Oh, okay, stop your bullshit!
‫وااااااااای‬ ‫چرت و پرت نگو دیگه. ‬
Ok, I would not have sabotaged your plant.
‫باشه!‬ ‫من نبایست دستگاهتو دست‌کاری می‌کردم.‬
But you stole my shells.
‫اما تو هم توپ‌های منو دزدیدی. ‬
What shells?
‫کدوم توپ‌ها؟ ‬
Well...
‫خب…‬
...the ammo truck.
…‫همون کامیونِ مهماتم. ‬
You stole an amunition truck.
‫ما یه کامیونِ تسلیحات دزدیدیم. ‬
We did what? No.
‫- ‫‫ما همچین کاری کردیم؟ ‬‬‬ ‫‫‫ -‫ نه!‬‬‬‬
It wasn't us.
‫اون کارِ ما نبوده. ‬
The truck, wasn't me.
‫من هیچ کامیونی رو ندزدیدم. ‬
It was probably them.
من می‌گم احتمالن کارِ اونا بوده.
Yes, it must be them.
‫آره، احتمالن کارِ اونا بوده. ‬
Him...it's him!
‫این یارو… این یارو خودشه. ‬
He was spotted in the video!
‫این یارو توی ویدئوهای امنیتی بودش. ‬
He was disguised as a server!
‫خودشو به جای یه مستخدم جا زده بود. ‬
I thought he worked for you.
‫من فک می‌کردم واسه تو کار می‌کنه. ‬
I thought he worked for you...
‫منم فک می کردم واسه تو کار می‌کنه...‬
...dirty trick number 2.
‫…‫حقه‌های کثیف، شماره‌ی ۲. ‬‬
What madness! Who do you work for?
‫چه بلبشویی شده!‬ تو واسه‫ کی کار می‌کنی؟ ‬
Er...I'm on my own.
‫اممم… خب من واسه خودم کار می‌کنم. ‬
I have a bachelor flat.
‫‫دیدی این وسط من هیچ‌کاره‌ام. ‬‬
We'll question him there?
‫باس این یارو رو سوال‌پیچ کنیم.ها؟ ‬
My car is outside.
‫لیموی من بیرون پارک شده. ‬
I'm not too early!
‫دیر نرسیدیم؟ ‬
You're late. The problem is over.
‫‫خیلی هم دیر کردین. ‬‬ ‫این اساتید دیگه مسئله‌مون نیستن.  ‬
That's him.
‫ این بابا مسئله‌مونه. ‬
Oh...
‫اوه…‬
Aeschylus died after...
‫آیسخولوس‫ وقتی مرد که…‬‬ [ آیسخولوس: که با نامِ آشیل هم مشهور است، یکی از تراژدی‌نویسانِ یونانِ باستان است ]
...a turtle hit him in the head.
‫‫… یه لاک‌پشت از اون بالا خورد تو کله‌اش!‬‬
Jean-Baptiste Lully, died of gangrene.
‫جان باپتیست لولی، ‬ وقتی داشت با موزیک ضرب می‌گرفت ‫از قانقاریا مرد. ‬ [ لولی‫:‬ آهنگ‌سازِ فرانسوی و زاده‌ی ایتالیا ]
Barbarossa drowned by forgetting to remove his armor to cross a river.
‫بارباروسا، به این خاطر مرد که  وقتی می‌خواست ‬ ‫‫از رودخونه رد بشه، یادش رفت زرهشو در بیاره.‬‬ [ باربوسا‫:‬ شاهِ آلمانی در قرنِ یازدهم ]
And me, I'm dying stupidly too, feeling like a jerk.
‫و من… من هم مثِ اونا احمقانه مردم. ‬ ‫مثِ یه اسکل. ‬
Closet, Plan B.
‫گنجه! نقشه‌ی دوم!‬
E-m-e-r-g-e-n-c-y!
‫ا-ض-ط-ر-ا-ر-ی‬
Everyone out! Ha! Ha! Ha!
‫همه بیرون!‬ ‫‫ها ها ها !‬‬
Hop on!
‫بندازشون بالا!‬
240, 230...
‫‫۲۴۰، ۲۳۰…‬‬
...220, 210...
‫… ۲۲۰، ۲۱۰…‬
...200, 190, 180, 170...
‫… ۲۰۰، ۱۹۰، ۱۸۰، ۱۷۰…‬
...160, 150...
‫… ۱۶۰، ۱۵۰…‬
...130, 120...
‫…۱۳۰، ۱۲۰…‬
...110, 90, 70...
‫…۱۱۰، ۹۰، ۷۰…‬
And...and...and...now!
‫و… و…و… الان!‬
Dump the trash!
‫آشغالارو بنداز پایین. ‬
Slowly.
‫آروم!‬
Oh shit...
‫اوه، گندش بزنن…‬
Garbage pick-up!
جابه‌جاییِ زباله‌ها!
They're over us... on the bridge!
‫اونا بالای سرمونن…‬ ‫روی پل!‬
The carrots are cooked, and you've drawn a blank!
‫آب که از سر گذشت، ‬ ‫چه یک وجب، چه صد وجب!‬
Hope you enjoy the sun.
‫امیدوارم از خورشید لذت ببری!‬
We're paying for your vacation to North Africa.
‫ما پولِ تعطیلاتت توی ‬ ‫شمالِ آفریقا رو پرداخت کردیم. ‬
Closet, good landing, thank you
‫گنجه، فرودِ خوبی بود، ممنون!‬
He! He! It's... RECYCLED'!!!
‫‫ها! ها! این ‫بازیافتیه!‬‬‬
Again!
‫دوباره!‬
You recognise this?
‫اینو میشناسی؟ ‬
And you, recognise this?
‫و تو! تو هم اینو می‌شناسی؟ ‬
Shhh! Tut tut tut...
‫سسسس! نچ نچ نچ…‬
Don't move.
‫حرکت نکن. ‬
You want a ransom?
‫شما فدیه می‌خواین؟ ‬
Demand a price... we can afford it.
‫‫لعنتی‌ها، یه قیمت بگین…‬‬ ‫ما پرداخت می‌کنیم. ‬
I'm Friends...
‫‫من یکی از دوستای…‬‬
...with the President of the Republic.
‫رئیس جمهورِ این جمهوری هستم. ‬
Take away this grenade, it's ridiculous!
‫این نارنجک رو وردارین! واقعن احمقانه است!‬
We'll call, you'll see, he will pay
ما تماس می‌گیریم باهاش، ‫شمام مطمئن باشید که ایشون بهتون پرداخت خواهد کرد‬
Articulate, idiot!
‫شمرده حرف بزن احمق!‬
What do you want?
‫شما چی می‌خواین؟‬
Sorry...
‫ببخشید…‬
...for the kids.
‫بابتِ بچه‌ها معذرت می‌خوام. ‬
Ah yes... Sorry.
‫اوه، آره…‬ ‫معذرت می‌خوام. ‬
Apologies to the women...
‫از زنایی که …‬
...who are raped in the wars!
‫…‫تو جنگ بهشون تجاوز شده،‬‬ ‫عذر می‌خوام.‬
I sell weapons to people who stop wars.
‫من به آدمایی اسلحه می‌فروشم که‬ ‫‫جنگ‌ها رو تموم می‌کنن. ‬‬
You bastard!
‫‫ حروم‌زاده‌!‬‬
You still sell Landmines!
‫تو هنوز مینِ ضدِ نفر می‌فروشی!‬
I'm for terrorism. Me too.
‫من به تروریست‌ها اسلحه می‌فروشم.‬
The Boeing 300 who died in Ankara...
بوئینگِ سیصدی که توی آنکارا منفجر شد…
The explosive were ours!
‫موادِ منفجره‌اش مالِ ما بود. ‬
You were using, I was providing...
وقتی تو حواست نبود، من به ‫ETA و AIR…‬
...ETA and the IRA.
‫اسلحه می‌فروختم. ‬
And Darfur, where do you think they get their explosives from?
‫و دارفور،‬ فک می‌کنی مواد منفجره‌اش از کجا اومده بود؟
You encouraged the markets?
چی؟ تو با اونا معامله کردی؟
Kind of pathetic!
‫عوضیِ ناکس!‬
Video traffickers
‫قاچاق‌چی‌های ویدئو‬
Go to YouTube...
‫برید توی یوتیوب…‬
...and type "arms dealers caught".
‫… و تایپ کنید:‬ ‫«دستگیریِ دلالانِ اسلحه»‬
Guys, come see.
‫رفقا! بیاین ببینید!‬
Mr. Marconi, please!
‫‫آقای مارکونی، لطفن!‬‬
The price of your shares collapsed.
‫قیمتِ سهامِ شما سقوط کرده. ‬
You may serve 15 years. What's your defense?
شما ممکنه به ۱۵ سال حبس محکوم بشید. ‫برای دفاع چی دارید بگید؟‬
We can send you a YouTube link...
‫ما می‌تونیم براتون لینکِ یوتیوب رو بفرستیم…‬
Fenouillet dropped by his former political friends...
‫دوستانِ سیاسیِ پیشینِ فونولیت، او را ترک کردند…‬
...by the President himself...
‫… حتی شخصِ رئیس‌جمهور…‬
...has fled to an unknown location...
‫… به مکانِ نامعینی فرار کرده است…‬
We expect one day to see the closing of the Naval shipyards of Aubervilliers.
‫ما انتظار داریم که بالاخره روزی بسته ‌شدنِ‬ ‫‫کشتی‌سازیِ نیروی دریاییِ یوبرویلیر را ببینیم. ‬‬
As soon as the 2 merchants of death hit the floor...
‫در همان لحظه‌ای که آن دو سوداگرِ مرگ‬ درب را شکستند…
...Bazil, proud as Lucifer, beat his breast and made amends...
‫… بازیل، آن افتخارِ شیطان،‬ ‫‫‫سینه‌اش را فراخ کرد و تلافی را آغاز…‬‬‬ ‫در آن زمان بود  که دختر جیغ کشید و آه‌آه‌اش به آسمان شتافت…‬
There's no need to be a genius...
‫نیازی به باهوش بودن نیست…‬
...to understand that they would see with eyes of Chimene.
‫‫… تا دریابیم که آن‌ها با‬‬ ‫چشم‌های شیمن دنیا را می‌نگریستند.‬ [ شیمن‫:‬ یک شخصیتِ عاشق در اپرایی با همین نام نوشته‌ی آنتونیو ساچینی ]
And it was no secret...
‫و بر هیچ‌کس پوشیده نیست که…‬
...they get along like a house on fire.
‫‫… آن دو چون شعله‌های آتشی سوزان بودند. ‬‬ [ واضح است که استاد در حالِ نوشتنِ داستانِ پورن است ]